Bueno, es un gusto naturalmente estar de nuevo con
don Sixto, a quien ya en su momento conocimos.
Visitamos en su pequeña casita, en esa catedral
suya de Santiago, donde estaban esas
fotografías, esos instrumentos. Hoy vamos a
molestarle a don Sixto para que de algún modo
recordemos... de esta cultura quichua
santiagueña. Digo bien, quichua santiagueña.
Sí, quichua santiagueño castellano, ¿no?
Quichua castellano santiagueño. Claro. Sí,
porque aquí en el Perú es quechua. Claro. Quechua,
yo estuve el año pasado, 97, en febrero, invitado
para el V Congreso Internacional Quechua y
Aymara. Y... Entonces, de allí yo he traído una
iniciativa de hacer el sexto congreso
internacional en Santiago del Estero,
Argentina, ¿no? Porque Santiago del Estero ha
tenido la suerte, digo yo siempre así, de que este
idioma, esta cultura quichua, nos llamamos
nosotros, haya hecho sus raíces en Santiago del
Estero, únicamente, ¿no? En la Argentina. ¿Y
cuánta gente de 1.300.000 santiagueños que hay
actualmente en la provincia? No, porque están
muchos acá en Buenos Aires, la mitad casi. Pero de
ese 1.300.000 santiagueños que hay en el país,
¿cuántos cree usted, don Sisto, que son de origen
quichua? Bueno, nosotros tenemos idea, ¿no? Con
mi hijo Rubén, que hoy está aquí conmigo, ¿no?
Siempre, pero en este momento no está aquí en
este... Calculamos que puede haber 130.000,
porque en Santiago del Estero hay 27
departamentos y de los 27 hay 14 de Ablaquichua.
Pero no todo el departamento de los 14, ¿no?
Siempre a lo mejor la mitad. Comprendo. Ajá.
Entonces, pero aquí en Buenos Aires, en el gran
Buenos Aires y, bueno... en toda la provincia de
Buenos Aires. Hay una enormidad de santiagueños
que no lo tenemos bien nosotros registrado,
cuánto, ¿no? Pero hay una enormidad. Más en el Gran
Buenos Aires, bueno, no digo yo, Isidro Casanova,
Morón, bueno... Berizzo, Berizzo. Sí, sí, sí.
Mire, pero todo el Gran Buenos Aires hay una
enormidad de santiagueños quichuistas,
familias quichuistas. Porque fíjese usted que se
dice que la mitad de los santiagueños están fuera
de su provincia. están repartidos por aquí, la
mitad, entonces serían 650.000. Si usted dice que
allá hay unos 200... ¿Cuánto me dijo? 130.000
calculamos nosotros, aunque por el estudioso que
ha hecho a nivel ya académico este idioma... el
profesor Domingo Bravo, fallecido ya hace poco el
año pasado, bueno, como repito, a nivel así de
estudios, ¿no? Sí, sí. Él calculaba cien mil, así,
pero nosotros, en forma particular, y mi hijo,
bueno, él es ingeniero, ingeniero agrimensor y en
construcción, sus cálculos son así, alrededor de
130.000 allá. Allá, sí. uno podría pensar que acá
habrá algo parecido. Claro, eso es justamente,
porque nosotros aquí, yo hace ya 20 años formé un
alero quichua, porque allá hace 28 años hice nacer
un alero quichua en defensa de esta cultura.
Cuando voy de mi pago, Barrancas, departamento de
Salavina, Santiago del Estero, Con el propósito
de llegar a la radio, pero me llevó más, me llevaron
más mis hijos. Claro. Aspirando que estudien
ellos, ¿no? Sí, sí, sí. Porque yo vivía allá en el
campo y entonces mis sueños eran eso. Fue eso, que
mis hijos sean algo más que yo, porque yo no tengo
escuela. Por suerte había hasta tercer grado en mi
época en Barrancas una escuelita. Anteriormente
ya mis mayores fueron analfabetos, ya mis padres,
mi abuelo, ya eran analfabetos totalmente.
Entonces a mí me llevó eso a la ciudad. Dos cosas,
era con mis sueños de hacerles estudiar a mis
hijos. Rubén, Aide y Carmencita, incluso
integrantes de mi conjunto folclórico. Y mis
sueños aparejados a esto era llegar a la radio,
poder llegar a la radio. Y de allí poder hablar,
musiquear y cantar en Kichwa para mis hermanos de
la provincia. Pero todo esto se ha extendido, se ha
extendido gracias a Dios. Yo por mi, aquello que
tengo, lo que Ana Pacha me dio, no sé cómo llamarlo,
le dicen don, de tocar el violín, como lo he
aprendido en el monte, solito, solito, solito, y
hablar y cantar, cantando en Kichwa por todos los
rinconcitos de nuestro país. Muy bien. Yo quiero
preguntarle esto. ¿Vio cómo... Usted ya tiene una
idea, o todos tenemos una idea de cómo es un alemán,
de cómo es un argentino, de cómo es un
norteamericano, un italiano. Si usted tuviera
que decirnos cómo es una persona de origen
quichua, ¿cuál es su perfil, lo más
característico? ¿Cómo la pintaría usted? Y no
capaz que un quichua sea un atún. Me está hablando
en quichua, es una maravilla. Dígame qué quería
ver, qué me estaba diciendo. Bueno, para mí el
idioma quichua es lo más grande, es decir, claro,
para mí, como decíamos, para cada... Cada uno su
verbo. Exacto. Pero además del idioma, todas las
costumbres, vivencias tan sanas, tan puras, pero
enteramente, a lo mejor mucho más de lo que vivimos
en el momento actual. Claro. Aquello era tan sano,
eso nos han transmitido ellos. Y por eso tan
honesto, con toda honradez en todo sentido.
Quiere decir que para usted el prototipo, el
arquetipo de los quichuas, del quichua es primero
una ética, una limpieza de carácter, de conducta,
es ser bueno. ¿El quichua es alegre, por ejemplo, o
es melancólico? Y bueno, sí, para mí es alegre por
cuanto, bueno, como le decía,
el Jichua, mire usted, nosotros, yo en mi programa
que tengo hace 28 años, ya con rumbo a 29, Es que se
llama... En Radio Nacional, ¿no? Sí, sí. LRA 21,
Radio Nacional, Santiago del Estero. ¿El
programa se llama? Alero Quichua Santiago. Alero
Quichua Santiago. Sí. Y a la par del programa
informé, después de ocho o nueve años que había
nacido, lo hice nacer al programa, una comisión
para trabajar juntos. También con el mismo
nombre. Sí, sí, sí, ahora entiendo. Sí, entonces
el programa lleva, el saludo, el saludo inca,
¿no?, lleva. Nosotros decimos antes de empezar el
programa, decimos Amasua, Amayuya, Amateya.
Amasua, Amayuya, Amateya. Eso. ¿Qué significa?
Ni ladrón, ni mentiroso, ni haragán. Ah, caramba,
ahí está el perfil entonces mejor del quichua,
¿no? Claro, por eso. Ese es el saludo inca.
Entonces yo en mi programa acostumbro eso. Ese es
el, ¿cómo se dice? Como característica al empezar
y al finalizar. Correcto, claro. Sí. Entonces,
como le digo, le estaba diciendo, porque el idioma
quichua fue tan despreciado, tan... pisoteado lo
querían hacer desaparecer en una palabra porque
era prohibida por los maestros decían que no se
hable quichua en las escuelas Pero yo tuve la
suerte en mi escuelita de Barrancas, el director,
al contrario de prohibir, él, cuando yo le
hablaba, porque si él me hablaba algo, yo me paraba
y le contaba en quichua. Para mí era una cosa
normal. Yo no estaba con vergüenza.
Eso me lo explicó muy bien. Muy lindo fue esa
anécdota. Y bueno, entonces, por eso el quichua
para mí es tan grande. Porque yo hablo y hago la
música y canto. Y así llego donde vaya yo. He
andado, no sé si le dije también, en Cuba estuve.
Sí, yo sé. También le dije, ¿no? Sí, claro que sí.
Bueno, visité gracias a la mujer Tango, le llaman.
que tiene un programa de 33 años de tango
argentino, me di allá en Cuba y estuve con ellos una
noche que hicieron actuaciones y otros ritmos
también y yo solito con mi violín hablando y
cantando en Kichwa y además en la radio y en
televisión estuve y en televisión empezaron a
llamar por teléfono de todos lados Que traduzca,
que traduzca, pero siempre en televisión están
limitaditos, ¿no es cierto? Es cierto, están
limitaditos. Sí, sí, entonces en ciertas partes
no lo podías traducir, falta de tiempo, ¿no? Don
Sixto, cuando uno dice quichua también, ¿qué dice
respecto de lo religioso? Es decir, porque los
españoles nos dejaron su religión, pero ¿qué
religión tenían los quichuas? ¿Tenían muchos
dioses? ¿Tenían un solo dios? ¿Cómo vivía usted de
pequeño, cuando todavía no le había alcanzado la
cultura española, cuando usted era puramente
quichua? ¿Cómo vivía usted el tema de lo
religioso? Mire, religión ya lo tenían mis
mayores, ya religión católica. Ah, comprendo.
Claro. Es decir, que no hay nada del folclore y de
las costumbres quichuas en lo religioso, sino lo
que se recibió de los españoles. Exacto, eso
tenían mis mayores... Fueron religiosos, como
digo, repito, ¿no? Tal es así que hay una fiesta muy
grande en Santiago del Estero que es Maylin.
Maylin, claro. Maylin, de Maylin. Allí hay
muchísima gente, hasta de otros países van.
Siempre en el mes de mayo. Ahora se va a realizar el
23, el 23, el 24, esta fiesta. ¿Quiere decir que un
quichua va al cielo o al infierno como va
cualquiera? Efectivamente. Además, yo como soy
hablante solamente, no soy estudioso, entonces
no conozco yo la parte histórica de más allá.
Comprendo, comprendo. Yo, como digo, a Maylin mi
madre me llevaba en las ancas a caballo, íbamos
nosotros varios vecinos, y yo changuito iba en las
ancas del caballo, me llevaba ella a Maylin, pero
en una fiesta religiosa. Sí, sí, sí, una procesión
con todo. Exacto, con todo, con todo, con todo. Y en
ese caso, ¿cuál era la virgen ahí en Barrancas, ahí
en el departamento Barrancas de Añatuya, no?
¿Cuál era la virgen? No, no, no, Añatuya no, en
Barrancas es Salavina. En Salavina, perdón,
Salavina, discúlpeme. Departamento Salavina,
¿no? Sí, sí, sí, ahora discúlpeme, quise decir
eso. Sí, sí, sí, está la virgen de la Merced. De la
Merced. Ah, pero hay, en cada rancho hay, bueno,
vírgenes... la Virgen del Valle, todos los
santitos están, cada uno son religiosos y le piden
a su santito, a su virgen, así son todos. ¿Qué cree
usted, don Sisto, que le dejaron los españoles,
además de la religión, qué otras cosas le dejaron
los españoles a la cultura quichua? Bueno, como le
digo, yo no soy estudioso, no conozco. No, pero de
lo que usted conoce, no me interesan los
estudiosos, me interesa lo que usted a lo largo de
su larga vida y su sensible vida ha sabido
apreciar, ¿no? ¿Qué asuntos le vinieron de los
españoles? en las costumbres, en el modo de
vestir, en fin, de ver el mundo. Bueno, en eso
pareciera que lo que mis mayores usaron, además de
las vivencias, de las costumbres, han sido muy
buenas. Ahora, lo que yo sé... Por ellos, y más aquí
vengo teniendo conocimiento en cuanto a los
nativos. Cuando desde mis mayores, empezando
desde mi abuelito, en mi pago Barranca Salavina o
provincia de Santiago del Estero, no había
quedado ningún nativo. Quichua, ¿no? Quichua.
Hablante quichua, o sea, puro, nativo, ¿no? Sí,
sí, sí. No quedó ninguno exterminado. Y además
tengo una chacarera que ahora ya la tengo con la
música y con todo, donde digo dos culturas en el
nacimiento de la patria, a donde
los reconocen nuestros héroes, la... Acta de la
Independencia lo hacen en quichua y en
castellano. Claro. Sí, usted conoce. Sí,
conozco. Bueno, entonces, al respecto, ¿no? Yo
tengo una chacarera que lo he hecho en quichua y en
castellano. Sí, sí, en bilingüe. Bilingüe, sí. Yo
acostumbro, la chacarera tiene dos partes. Una,
si me acuerdo, siempre he escuchado. Primera y la
segunda. Bueno, la primera la hago en quichua y la
segunda es la misma, pero en castellano para que la
gente sepa. Para que el que no conoce sepa. Exacto.
Ahora, quiere decir que el mismo drama que
sufrieron los aztecas en México, o los mayas con
los españoles, o los araucanos en Chile, también
lo sufrió el pueblo quichua, es decir, fue
exterminado, dice usted, por los españoles. Sí,
efectivamente, así había sido, porque yo no
alcanzo nada, y no conozco a ningún, porque muchos
periodistas, algunos hace poco, una dama...
Había creído que yo era puro. Le digo, señorita, no
hay. Pero de años, de mis abuelos, mis abuelos, no
conocieron, no quedaron. Ningún nativo no quedó.
Nosotros, claro, la sangre viene solamente, ¿no?
¿No es cierto? Con los criollos, con los nativos,
bueno, de los... No sé cómo llamarlo, ¿no? Sí, se
heredó eso. Exacto, se heredó. Pero entonces,
pero traemos en la sangre. Están en los genes.
Justamente. Entonces, eso es lo que sucede, de que
nosotros... No hemos conocido ningún nativo puro
en nuestro pago, en la provincia de Santiago del
Estero. Ahora, le quería decir al respecto que yo
soy... Respecto al quichua, ¿no? A la cultura
quichua. Yo soy un defensor, pero fiel defensor de
esta cultura, ¿no? Y lo hago, como ya le dije,
hablando, cantando, musiqueando. Entonces...
a base de lucha constante. Aquí formé una
Leroquichua, también en Buenos Aires, y ahora en
el Gran Buenos Aires también, en ciertos lugares,
están formando aún ahora. Y gracias a esa lucha y a
la gente que se da cuenta en defensa de este idioma,
porque estaba por los suelos pisoteado, hoy el
sexto congreso internacional que le digo que para
el año 1999 Hoy tiene interés la Universidad
Nacional de Santiago del Estero. Se va a hacer el
congreso organizado por la universidad. Muy
bien. Bárbaro eso. Así que vea usted... Qué
envergadura tomó esto, ¿eh? Qué bien. Entonces,
ya se imagina mi gran alegría, ¿no? Seguramente es
la siembra de la vida esa. Exactamente. Y lo que uno
tanto quiere y tanto... Tanto bregó. Sí. Don
Sixto... En la tradición quichua, como en todas
las tradiciones, hay a veces como frases que uno
repite siempre porque son como los grandes
consejos que uno ha heredado, ¿no es cierto? Por
ejemplo, nosotros solemos decir, no hay mal que
por bien no venga, que está en el refranero
español, o acá decimos entre nosotros, no hay que
hacerse amigo del juez, o los hermanos sean
unidos, que viene del Martín Fierro, ¿no? Es
decir, frases que quedan... ¿Me podría decir
algunas en quichua que ustedes utilicen y que sean
como mandamientos para vivir?
Bueno... Algunas que usted recuerde, las frases
más lindas del refranero quichua. Casi no me
acuerdo nada, ¿no? Pero nada más que en las
costumbres que llevamos nosotros es así, como le
digo, ¿no? puramente siempre
los que nos transmitieron nuestros mayores. Sí,
alguna de esas frases que ustedes suelen decir
relacionadas con los animales o con el campo, con
los árboles, usted sabe lo que le digo, ¿no? Sí, sí,
sí sé, pero sinceramente... Los consejos que a
veces se dan en Kichwa, un consejo a un joven que se
diga, tené cuidado, hay que ser como tal animal...
Bueno, ahí está, pero en este momento que
conversamos no me viene. No se acuerda. No me
acuerdo. Pero le aseguro que todo muy bueno, ¿no?
Sí, seguramente. Pero a lo mejor después me
acuerde. Bueno, bueno. Respecto de la artesanía,
¿no? De los muebles, de las mesas, de las sillas, de
los objetos que hay en un... En una casa, Kichwa en
el campo, ¿no? Que se hacen con la mano, se hacen
artesanalmente, no se compra nada en la ciudad.
¿Qué árboles son los que más sirven? ¿El
algarrobo? ¿Qué otros árboles? Sí, el algarrobo,
más que todo. Más que todo. Principalmente, ¿no?
El algarrobo que hoy, y hace varios años atrás,
antes no era, empleábamos solamente los
campesinos, los que vivíamos en los montes, el
algarrobo. Traían ya de otras partes, llevaban de
otras partes, ya hecho por la ciencia, ¿no? Y
nosotros siempre en los montes, como yo soy,
fíjese usted, lejos, donde no conocíamos ni
siquiera aquella vez, voy a empezar, con los
médicos ni enfermeros, nada. Todo curandero.
Allá había herrero, había carpintero, había,
bueno, todo lo que hay en la ciudad había en el
campo, en el monte. Los oficios estaban casi
todos. Todos los oficios estaban. ¿Quiénes
enseñó? Nadie, nadie. Nadie les enseñó, no sé.
Bueno, traen de sus mayores, seguramente, de
generación en generación. Pero ellos hacían, por
ejemplo, los trozos de algarrobo y de quebracho
blanco, bueno, todas las plantas que se utilizan.
¿Cuáles más? Nómbreme alguna más. ¿Quebracho
blanco, qué más? Sí, sí, quebracho blanco y
quebracho colorado, pero... Así quebracho
colorado en los muebles no, porque es distinta esa
madera, más dura y más pesada. Entonces se usa
uiñag, el vinal. El vinal, con b corta, vinal. El
uiñag. El uiñag, sí. Uiñag. Uiñag, es la planta
donde ella de repente florece, anunciando una
tormenta, cambio de tiempo. No en época de las
flores, ¿no? No, no, no. De pronto va a encontrar
usted el viña lleno de flores. Seguro anuncia
cambio. Va a llover. ¿Y su madera es buena para
trabajar? También su madera es buena para
trabajar. Mistol. ¿El mistol también? ¿Ese que
sirve para que el pelo lo tenga usted como lo
quiere? Es la cascarita, sí. La casca del mistol. Y
bueno, así hay muchas plantas que se utilizan. El
carpintero del lugar, usted sabe que no tiene
solamente su ceruchito, su ceruchito así
mediano, También había de dos manos en cada punta.
Ah, sí, como los aserraderos que hay, esos troncos
grandes. Exacto. Ellos, una persona de cada
punta, sacaban las tablas de los trozos de
algarrobo, como digo, por ejemplo, y entonces las
tablas las sacaban gruesas, gruesas. No tenían
que hacerlas finas, porque lo hacían con tanto
sacrificio. Claro, claro. Venía pulmón.
Entonces hacían una mesa, pero pesadísima. una
cama, todo hecho por ellos, por los locales. Y
había platería, hacían bombillas, hacían
pasadores para riendas. Quiere decir que había
una fundición. Totalmente, sí. Entonces
nosotros de eso no carecíamos. En los aperos, como
le decía, pasadores para las riendas, cabezadas,
para los estribos, en los bastos, la cabeza toda de
plata con iniciales de oro. El mate. El mate, las
hebillas que usábamos nosotros, una hebilla
grande y otros usaban rastra. Yo, por ejemplo,
usaba un cinto, pero una hebilla así cuadradita
linda con SP oro en el medio. Ah, cinto para vecino
de oro, además. Y claro, y los aperos tenían que ser
así. ¿Cuál mejor? Por ejemplo, tener, como le
digo, repito, también de lazo puro y suela
también, ¿no? Pero se usaba, al hombre del apero se
lo conoce, se decía, ¿no? El lujo del hombre estaba
en el apero. Eso se decía en quichua. Bueno. O en
castellano. En castellano. Está bien, pensé que
esa era ya una frase de los quichuas. Ah, pero sí, en
castellano decían, ¿no? Pero en quichua también,
sí, sí. Por ejemplo, las señoras, sus hijas, a sus
sobrinas, nietas, decían... Apero,
fíjese usted que no hay en quichua. Una palabra
para apero. Aperonmanta, lo quichuisa. Allá en
manta, del apero.
Se lo conoce al hombre. Así que para que se fije la
chica... ¿Quién es el personaje? Exacto. Que le
mire la pera o sabrá quién es. De ahí nomás ya lo
conoce qué hombre es, qué varoncito es. ¿Y cómo
debe saber, qué debe saber el hombre para conocer a
la mujer? ¿Qué debe ver de la mujer el hombre en
Kichwa para saber cómo viene? Dice... Dice...
Dice...
Quiere
decir, a ver, ¿me
lo puede traducir? Sí. Por ejemplo, se formó un
noviazgo y la parte de la chica le decía a su hijo
varón que se fije la raíz, el tallo, el tronco, de
dónde viene. Fijate primero bien, en todo
sentido, abarcando todo. ¿Me explico? A ver,
abarcando, por ejemplo, cómo es el padre, cómo es
la madre, cómo viven en la casa o también el cuerpo.
Efectivamente. También en el sentido, bueno,
aquello, ¿no? Que no sé cómo se dice. Acá se dice que
hay que mirar a la madre para saber cómo va a ser la
hija. Y bueno, eso es lo que quería decir en la
parte, aquello que es la parte sexual, vamos a
decir, bueno, no sé cómo decir más. ¿Cómo es la
conducta que ha tenido la madre desde jovencita?
¿De dónde viene? Ah, muy bien, muy bien. Y de parte
de la chica también, al varón, al novio. ¿Qué se
fije primero, hijo? Le decía. Fíjate de dónde
viene el padre de ese muchacho. El abuelo de ese
muchacho tenía que rastrearlo bien. Eso era... Y
por ahí, yo me acuerdo de mi abuelita, le decía... A
veces tienen hijos en soltera, ¿no es cierto?
Bueno, le decía...
le decía. A ver, ¿qué
quiere
decir todo esto? Bueno, a
una chica le decía, ya que caes en desgracia, le
decía, de tener hijo en soltera, Bueno, fíjate
bien de qué hombre no vayas a caer en manos de
cualquiera que tu hijo no va a servir para nada. Ah,
qué bien, claro. Porque si vos adquieres de una
persona que sirve, de un hombre realmente, ¿no?
Que vale. Que vale, entonces mañana ese hijo te va a
criar, te va a servir, ese te va a ser... En él te
afirmaría, ese hijo te va a ser muy útil, le decía.
Así le daba consejo mi abuelita a las chicas. Veo
que hay un código moral muy alto en la cultura
quichua, como que lo ético, lo moral siempre está
primero, ¿no? Primero, primero está. Fíjese
usted, bueno, yo ahora... ¿Quiere decir, perdón,
discúlpeme, quiere decir que hay gente muy buena y
no hay mucho pendenciero, no hay mucha pelea en el
mundo quichua? No, no, no hay. son muy, se viven muy
enermanados, tranquilos, y en aquella época, en
mi época nomás, antes era mejor todavía, en mi
época, entre vecinos, allí al ayudarle no se
cobraba a nadie nunca un centavo, ayudándonos,
aquel vecino tiene que hacer algo, hay que estar
todos ahí. que se haga toda la trabajo.
Solidaridad, siempre. Bueno, eso, eso existía,
pero muchísimo. Para hacerse la casa, los
muebles, ayudarse. Cerco, siembra, en todo
ayudándose, se ayudaba. Para levantar la
cosecha, todos juntos ahí. Así que no era...
A lo mejor lo que se hacía era... Porque hay de todo,
que no hay gente que tiene menos que yo, de todo
nivel. Entonces, únicamente a esa gente que de
menos
posibilidades, entonces se les daba el producto
del producto. Pero no como paga, sino que
ayudándole también. Sí, sí, claro, como una
asistencia. Exacto. Y fíjese usted que mi madre,
si había un vecino, había vecinos que no tenían ni
gallina. Entonces, si estaba enfermo o algo, mi
madre decía, vení, hija, vení, hijo. Entra al
corral, saca un cordero, vete, carnea y dale de
comer a tu enfermo. No va a estar ahí sin
alimentación. Mire usted, ¿no? Así. Les decía,
vengan a sacar leche, lleven. No puedo sacar yo
y... vengan, traigan sus tarros, sus baldes,
saquen leche y lleven. Así era mi madre. ¿Cuántos
hermanos eran? Tres. Tres. Bueno, eso le iba a
contar si usted... Discúlpeme si le interrumpí.
No, no, no, no. No, al contrario, sino yo le iba a
contar lo que me contaba mi madre, porque ella
murió cuando yo tenía 12 años, pero ella me contó su
vida desde jovencita. A ver... Porque aquella
vez, aquella época, era, no sé si usted sabe, una
pareja, se juntaban sin casarse legalmente. Eso
era siruinakui, se llamaba. ¿Siri? Siruinakui.
Sí, siruinakui. Servirse, sirviéndose
mutuamente. Vivían, tenían hijos. Si veían que la
pareja se llevaba muy bien, entonces a la larga,
los hijos grandes se casaban, decían,
legalmente. Si no, no se casaban. Decían, no, no
nos llevamos bien y esto, listo. Pero yo les quiero
contar, y que recién ahora aprecio, aunque tarde,
pero mi madre me contó. Ella en jovencita se casó.
han tenido una chiquita, mujercita, cuando tenía
dos meses, lo matan al marido en un baile, porque
baile había en esa época. Había baile así en un
lugar, en otro, carnaval, casamiento, alguna
cosa así, había baile. Entonces, de una apuñalada
lo mata un tipo. Viene en la vista, queda ella viuda
y con su hijita de dos meses. A los seis meses le
muere la hijita. Así que queda solita. Pero ella
tenía majada, cabras, ovejas, vacuno. Entonces,
ella forma un noviazgo con otro hombre, ¿no? Ya
libre. ¿Con el señor Palavecino? Espere. Ella es
Palavecino. Ah, ah, ah. Ella es Palavecino.
Y en el Sirinaco se juntan, hacen un convenio y se
juntan. El hombre era muy calavera, borracho,
jugador y vivía haciendo esa vida. Entonces ella
dice, no, no me voy a casar. Y no, no me voy a casar más
todavía para que no lleve el apellido de él, mis
hijos. Mire usted, que lleve mi apellido. Así
hizo. ¿Se da cuenta usted? Ahora yo recién doy
valor a todo eso, ¿no? Claro, qué conducta. Qué
conducta de una mujer sachera. Montaraz del
Monte. Analfabeta. Mire usted. Qué fortaleza de
ánimo para luchar contra tantos problemas.
Exacto. Y saber elegir bien. Ahí está la cosa.
Entonces, yo hoy estoy queriendo hacer un
librito. Tengo muy bachita, pobrecito, mis
libros que tengo. Pero estoy queriendo hacer otro
así de esos bachitas que cuando empiezan a fogear,
ojear, ¿cómo se dice? Ojear. Ojear. Que tengan
cuidado... Porque en las manitos, para que no les
lastime, porque siempre está hecho hacha nomás.
Lleno de astillitas. No está refinado ni siquiera
con azuela. Mi librito, ¿no? Entonces, así que va a
tener... Tienen que tener mucho cuidado para no
lastimar las manitos, ¿no? Entonces, ahí yo voy a
poner... lo que me contó mi madre y el valor que le he
dado entonces nosotros fuimos tres varones
solamente de esa relación exacto porque la
primera fue ya le conté ¿Iba a decir algo más? Ah, le
iba a decir lo que soy yo pienso, ¿no? me ha dado
ella. Porque yo soy como todos, ¿no? Nos formamos
en el vientre de nuestra madre, ¿no es cierto?
Allá, dentro de ella nos formamos. Pero en el caso
mío, yo pienso que me ha dado ella todo su ser, todo
lo que es ella, su sangre, todo lo que es su
costumbre, su vivencia, todo me ha transmitido
ella. Entonces... Usted es como una
reencarnación de su madre. Exacto, esa es la
palabra justa. Así comprendo yo. Pero no podía
explicarme. Pero está clarito ahora. Eso es lo que
yo agradezco primero a Anapacha, a altísimo...
Anapacha es... ¿Anak? Anak Pacha. ¿Pacha qué
significa? ¿El Dios o el Altísimo? Claro, el
Altísimo. El Altísimo le llaman. ¿El Altísimo
Todopoderoso? El Todopoderoso, sí, sí. Esa sería
la traducción. Altísimo Todopoderoso. Dígame
una cosa, don Sisto, que a mí me resulta muy
particular.
Ustedes, cuando habla en castellano, utiliza
muchos diminutivos, ¿no es cierto? Palabras, por
ejemplo, si tiene que decir palabras, dice una
palabrita y una frutita. Bien, ¿eso le viene a
usted del quichua, que también se dice todo en
pequeñito, o le viene a usted por otra razón? A mí me
viene, sí, en el quicho me viene. ¿En el quicho se
usa así hablar, hacer las palabras en
chiquititos? Exacto, en chiquititos. Esa
palabra que usted dijo recién, bueno, sabe usted
que no tengo ni escuela. Yo digo, estaba pensando
para decir antes noche en la radio, pero recién lo
pensé y tenía miedo de que no me salga bien. hice en
quichua y en castellano para decir porque soy así
yo digo lo que soy yo no voy a estar engañando a nadie
seguro no señor ya se sabe eso usted como es si señor
para que voy a quedar aparente de otra forma si no
soy yo soy lo que soy claro ahora a ver si me puede
aclarar un poco esto quiere decir que cuando uno
habla en quichua hay como una tendencia a decir
algunas palabras, a nombrar algunos objetos en
diminutivo, es decir, en lugar de decir mesa,
decir mesita. Eso sucede mucho en el idioma
quichua. Sí, señor. ¿Por qué cree usted que sucede
eso así? Bueno, eso de por qué debe ser natural,
¿no? Natural en cada uno. Porque yo soy el que uso
siempre así, ¿no? Por ejemplo, caricito digo
varoncito.
Utulita le digo porque la quiero, aunque sea
persona grande, una chica, por ejemplo, le digo
utulita, chiquitita. Utulita quiere decir
chiquitita. Utulita, chiquitita, sí. Porque
usted cree, don Sixto, que tal vez cuando uno
empequeñece la palabra, la hace diminuta,
diminutiva... Hay como más ternura. Exacto. Ahí
demuestra, uno quiere demostrarle el gran
cariño, el gran afecto que le tiene. Ahora, esto
creo yo, a mí me importa mucho poder señalar esto.
Tal vez Lalo pueda ayudarme también. ¿Esto es
particular de usted, de su persona que es tan
amorosa, o cualquier que habla con diminutivos
cuando habla el castellano? Sí lo emplean, pero yo
soy uno de los que excesivamente empleo, ¿no?
Porque usted es excesivamente amoroso. Mis
sentimientos me llevan así, ¿no? Mis
sentimientos. Por ejemplo, fíjese usted que...
Bueno, yo le estaba diciendo que... Porque trato
de hacer en verso siempre, yo no, aunque tengo poca
habilidad para hacer, pero me cuesta hacer,
porque lo hago despacio, no soy como un... de estos
payadores que inmediatamente van hilvanando y
haciendo cualquier cosa no, no, yo demoro para
hacer digo no hablo bien el castellano lo hablo
medio torcido Hablo bien el quichua y canto y me
siento enaltecido. ¡Qué lindo, es muy lindo!
También lo tengo en quichua, pero en este momento
casi no me... Lo primero que hago es en quichua y
luego lo hago... Siempre lo hace usted, lo
traduce. Pero yo tenía para decir Antenoche en la
radio, pero tenía miedo de olvidarme, porque no lo
tenía bien memorizado. Don Sixto, ¿cuál fue el
momento que usted, si usted tiene que recordar, el
momento más grave de su vida?
Mire, cuando yo,
el momento, cuando era joven, chango, joven y más
aquí, lo que he vivido momentos tremendos, no lo
tenía en cuenta nada. ni siquiera le tenía
desconfianza pero pasaba momentos críticos así
de hasta un accidente también por ahí algún
encontronazo con hombre a hombre en una pelea a
donde había peligro he vivido momentos pero pero
no lo tenía en cuenta cuando era joven Ahora,
cuando he sufrido, sufrido, es cuando he perdido a
mi compañera. Ahí he vivido momentos muy tristes.
¿Y fue a qué edad? Hace dos años que perdí a mi
señora. ¿Dos años? Ah, no sabía. ¿Su nombre?
Argelia del Carmen Monte. Argelia, si ella me dijo
que tenía nombre de país, me acuerdo, que ella
siempre decía eso. Argelia, he buscado todo aquí
en el hospital italiano, me la operaron, yo fui de
aquí inocente. diciendo que iba a recuperarla,
pero ya había salido desahuciada ella, yo no
sabía. Hemos vivido 53 años y 4 meses, toda una vida
había sido, ¿no? De romance perpetuo. Mire, no nos
hemos debido una media palabra ni grosera. Qué
hermoso, qué hermoso. Mire usted. Así que, ¿qué le
parece perder una pareja que le falte? Es perder el
paraíso. Exacto. Así que ahí he sufrido muchísimo
yo. Pero quedé medio rebelde. con Anak Pacha con el
altísimo ajá, quedé medio rebelde pensando ¿por
qué me recibe a mi compañera? semejante compañera
que he tenido en esta vida he empezado a pensar y
andaba rebelde durante 6 meses, 7 meses y estando
en la casa de Lalo del amigo, fiel amigo que tengo
Lalo Andraca que es mi protector es mi
representante mi protector, él me ayuda en todo
momento, si estoy aquí, él, porque él me trae, me
espera allá en el... Yo sé cómo lo quiere. Bueno, en
el aeroparque, ya me está esperando hace una hora,
dos horas, está el pobre, si demora el vuelo. Vuelo
digo ahora, no, porque por razones de salud viajo
únicamente en avión, antes lo hacía en tren, en
colectivo, en todo, ¿no? Está bien, pero se ha
modernizado. Sí, entonces estuve en la casa de él,
Después de seis meses, siete meses, en una camita
así de espalda. Él no estaba, mirando el techo. Sí.
Y pensando en mi señora. Y en el altísimo lo que le
había hecho. Exacto. Y de pronto digo... 53 años
juntos pero entonces era el destino ya que ella
tenía que ir en esa edad y esos años que hemos vivido
juntitos también pero a ella ya le ha llegado el
destino porque yo creo en el destino fíjese usted
el destino entonces ahí empiezo a pensar no que me
perdone Ana Pacha que me perdone porque yo estoy
mal había estado mal en este momento totalmente
cambio cambio y sigo la vida porque la vida sigue
sigo andando y ella ella que también era alegre me
ayudaba en todo en todo lo que hacía yo en cuanto a
música y en todo en todo sentido entonces sigo
entonces alegre contento cantando y siempre con
ella ahí la tengo la fotito en mi violín en el
estuche Como si fuera una virgencita, la toco y la
beso siempre. A la espera de que Anaspacha los
junte otra vez. Exacto. Entonces, así es, querido
amigo. Yo creo en el destino. El destino, uno llega
en este mundo y sale por un camino. Y si es malo y
sigue y sigue y sigue, le va mal. Pero porque el
destino es así, está marcado así. En cambio, uno
sale ese camino mal, malo, no, no, esto no me gusta,
voy a buscar otro mejor. Busca otro mejor, entra y
ese tampoco no es tan bueno. Bueno, este otro
mejor, este. Hay que ir mejorando el destino.
Exacto. El hombre elige el destino también. Sí,
señor. Y no va a venir tampoco la suerte cuando
estemos panza arriba. Entonces, pero los caminos
que tomamos o aspiramos es porque el destino nos
marca eso. Pero aquel que viene con el destino de no
tener esa aspiración de mejorar, y bueno, va a
terminar como le marca el destino. Es el destino.
Así es. Don Sixto. Hemos hecho una conversación,
como siempre, con usted maravillosa. Yo creo que
aquí redondeamos la conversación. Y le agradezco
muchísimo nuevamente el tiempo que le he hecho
perder, porque sé que usted está a contrario. ¿Por
qué dice eso, querido amigo? No, porque sé que me he
derrubado. No, no, no, usted posiblemente tiene
otra cosa que hacer.
No, yo no, yo tengo que hablar con usted, ¿sabe qué?
Que si fuera posible esta tarde... que nos
acercáramos una media horita a ver unos muebles
santiagueños, de quichas santiagueños, que no sé
si Lalo ya algo le adelantó a usted, porque
queremos que usted, sacarles unas fotos allí al
lado de estos muebles, que están hechos en el
monte, con algarrobo, en medio de un lugar que nos
han traído de Santiago, Y que nos parece que es el
lugar ideal para que usted esté fotografiado.
¿Puede ser? Y puede ser, claro. No sé qué
tenemos... A las seis y media más o menos podría
ser. Y bueno, él es el que sabe, ¿no? Los horarios
que tenemos.